# 主板

主板（Main Board），英文也有写作 Mother Board，意思就像母亲一样，所有的部件仿佛都是她的孩子，离开了她就根本不会“出生”。这足以说明主板是多么重要了。前面介绍的输入/输出设备、CPU、内存、存储设备等，其实都不能离开主板而工作！

如果你有机会打开机箱，你会发现里面密密麻麻的电子零件都镶嵌在一块很大的电路板上面，那电路板就是主板了。

## 主板的芯片组

如果你留意到电脑广告上的主板，Intel 的通常都是以 X、B、C 等字母开头的。究竟这些型号怎么来的呢？其实这些型号是主板上的一块芯片，我们通常称为桥片的型号，就像我们称呼 CPU 型号为电脑型号一样。同样的，桥片通常都是由 CPU 的厂家生产的，比如英特尔的 CPU 就搭配英特尔的桥片。

> 注：其实桥片的名字很形象，它实际上就是整个系统硬件的“桥”，要想深入了解，请继续往下看！

桥片的功能很强大，它几乎就是整个系统的信息交通指挥官。它负责将 I/O 和 RAM 的要求和数据传送给 CPU，也负责将 CPU 的指令和数据传给它们。例如 CPU 要将信息传给某个设备，就由桥片负责把这些信息送到正确地址。注意，其实每一个设备都有自己的地址，比如打印口 LPT1 通常是 0x378；通讯口 COM1 通常是 0x3F8 等等。CPU 只是给出地址，但怎么传达却是桥片负责。

## 如何挑选主板

除了桥片，在选择主板的时候，有几点是我们要考虑的：

### 1. 处理器

当然是指这主板支持的 CPU 类型了。例如这主板是给 E5 还是 14th Core 用的？而且不同类型的 CPU 使用的电压也不同，比如有些是 2.8v，有些则是 3.3v 或 3.5v 等等。部分主板可以通过调整跳线来适应不同的 CPU 电压要求。

### 2. 处理器插槽

不同的处理器有不同的插槽规格，比如 E5v4 使用的是 LGA2011，14th Core 使用的是 LGA1700，也有其他的插槽，购买时可要注意一下。

### 3. 内存支持

如今主流的内存类型也就 DDR3、DDR4、DDR5 这些了。DDR3 在一些比较老旧的平台上还看得到，新的电脑基本都是 DDR5 了。DDR4 因为市场保有量很大，所以目前市面上还有得卖。这些插槽和协议可是互不兼容的，选择的时候要注意。

> 注：原来还有叫“DDR3L”的，它使用的电压要低一些，在笔记本上有时候会见到，如果插到了标准 DDR3 插槽位，可能会把内存连主板一起送走，还是要小心为好。

### 4. 总线类型

简单来说，一般电脑常见的总线有两种类型：PCI 和 PCIe。这些都是用来插一些扩展设备的，如网卡、RAID 卡、显卡等等。这些玩意儿长得一样，基本上只是协议不同，现在用得最多的还是 PCIe，PCI 都已经少见了。

PCIe 分为好几个版本，还有 x1、x4 等通道之分，一般来说，版本越新，通道越多，速度越快。

| 版本 | PCIe 1.0 | PCIe 2.0 | PCIe 3.0   | PCIe 4.0   | PCIe 5.0   |
| ---- | -------- | -------- | ---------- | ---------- | ---------- |
| x1   | 250MB/s  | 500MB/s  | 984.6MB/s  | 1.969GB/s  | 3.9GB/s    |
| x4   | 1GB/s    | 2GB/s    | 3.938GB/s  | 7.877GB/s  | 15.8GB/s   |
| x8   | 2GB/s    | 4GB/s    | 7.877GB/s  | 15.754GB/s | 31.508GB/s |
| x16  | 4GB/s    | 8GB/s    | 15.754GB/s | 31.508GB/s | 63GB/s     |

> 其实，Nvme 本质上就是 PCIe x4，最新的 PCIe 5.0 x4 速度已经达到将近 16GB 每秒了，实在是太快了

### 5. BIOS (Basic Input Output System)

在电脑刚刚启动的时候，BIOS 一定比操作系统先工作起来，顾名思义，BIOS 管理的就是电脑最基本的 IO 设备了。包括系统日期、显示模式、硬盘类型、系统启动顺序，以及一些内存的设置。如果这些东西设置不正确的话，你的电脑极有可能没办法启动操作系统或者十分不稳定。BIOS 的作用就是将不标准的硬件设备整合，提供一个标准的接口给系统使用。

现在的 BIOS 还多了一些 Nvme、APM (Advanced Power Management，高级电源管理)，以及 PCIe 拆分等较新的功能。

今天我们的 BIOS 基本都是主板厂商深度定制的产品了，而且还有了 UEFI 的支持，以前传统的 BIOS 现在叫做 Legacy BIOS，现在的基本都是 UEFI BIOS 了。

### 6. 内置设备

在很久以前，一张主板的功能很少，实际上也就刚刚符合主板的定义而已。但今时不同往日，一张主板的功能已经很多了，网卡、声卡，都已经包括在主板上了，而且如果需求不是很极限的话，完全够用。甚至有些主板都已经包含无线网卡了。这些东西虽然方便，但是肯定对价格有影响，您是否需要就见仁见智了。

### 7. 文件手册

谨记一点：千万不要购买用户基数小而且手册、文档等不够清楚详细的主板！

要是买了刚才提到的那种主板，除了一点点小问题都要耗费半天力气。所以这种主板可千万不要买！

好了，现在您应该也对主板有了一个大致的了解了，接下来就让我们来学习 **操作系统** 的知识吧！

---

> 原文: [netman](http://www.study-area.org/compu/compu_mb.htm)</br>
> study-area-cn
