# Linux 常识

当你照着上面的教程，费尽千辛万苦，历经千难万险，终于安装上Rocky Linux后，你肯定会有一个问题：我C盘呢？

其实，Linux的很多逻辑以及文件的组织结构都是与Windows大不相同的，接下来，我们就一起了解一下。

> 注意，以下操作，若无特殊说明，输入命令均在终端（Terminal）下操作，可以按下Ctrl-Alt-T呼出。

## Linux路径的格式

> 注：文件夹（Folder）和目录（directory）实际上是一个东西。只不过，我们在图形界面下更习惯叫文件夹，终端命令行下更喜欢叫目录。

Linux中目录的分隔符是`/`，而非Windows中的`\\`。

Linux中，每个文件夹下，都有两个特殊的目录，就是`.`和`..`

1. `.` 代表当前所在的文件夹
2. `..` 代表上一级文件夹，而 `/` 的上级文件夹就是它自己

> 这块似乎有一点不太好懂，我们通过实际的例子解释一下：

假设我们当现在目录`/foo/bar`下，那么`/foo/bar/.`就等同于`/foo/bar`，`/foo/bar/..`，就等同于`/foo`

如果一个路径以`/`开头，那代表这个目录是从根目录开始的，根目录就相当于Windows上的C盘，是存放系统的位置。

> 注：在Windows下也有一个隐藏的根目录，不过我们几乎访问不到也访问不了

而你所看到的主文件夹（或者是用户目录），位于 `/home/你的用户名`（Linux中root用户比较特殊，就是`/root`），相当于 `C:\Users\你的用户名`（MacOS：`/Users/你的用户名`）。在这里你可以放置你的个人文件和代码。

> 实际上，`/`只是一块硬盘的挂载点，后面会讲到

## 文件与目录的基本操作

### `ls` 列出文件

`ls`，顾名思义，就是list，列出当前目录下的文件，他的基本使用方法也很简单：

```bash
ls <目录>
```

这个命令就会列出那个目录下的文件。如果没有参数，ls默认列出当前目录下的文件。你应该还能看见颜色，不同颜色就代表了文件（夹）的不同类型。

`ls` 还有一些其它的参数，比如输入 `ls -al` 就可以看见纵向排列的文件详细信息了，输入文件名就可以筛选出那个文件夹内/文件本身。

### `pwd` 打印工作目录

`pwd`，名字拆解出来，就是print work directory。也就是打印工作目录，这个命令可以让我们快速了解到我们当前所在的目录。

> 工作目录（work directory），可以简单的理解为用户当前所在的目录，在以后讲解shell的时候会进一步讲解这些概念。

使用方法也很简单：

```bash
pwd
```

这样就会输出当前的工作目录。

### `cd` 切换目录

cd，更好理解了，就是change directory，切换目录的意思。

使用方法更简单了：

```bash
cd <目录>
```

这样，就会把当前的工作目录切换到指定的目录了。

### `mkdir` 新建文件夹

我们刚学习使用Windows时，除了开机，第一件事应该就是新建文件夹了。

这个命令的意思就是字面上的，make directory，新建文件夹。

你可以使用下面的命令：

```bash
mkdir <目录名>
```

另外，如果你想一次性创建多层目录，那么可以使用 `mkdir -p <多层目录>`，例如 `mkdir -p learn/linux/study`。

### `mv` 移动文件

那我们的重命名，剪切，复制，粘贴去哪了呢？在Linux命令行中，其实没有剪切。

```bash
mv <你想移动的目录> <目标或新的名字>
```

我们可以使用上面的命令移动或者重命名一个目录（是的，它们是一个命令）。

> 在同一磁盘内移动速度很快，但是跨磁盘就不一定了

### `cp` 复制文件

而复制也是一个道理：

```bash
cp <你想复制的文件或目录> <新文件或目录的名字>
```

### `rm` 删除文件

都有复制了，怎么能没有删除呢？

> 删除危险性较高，不要删除根目录或者其它重要目录！回车前再三确认！

```bash
rm <你想删除的文件>
```

另外，删除文件夹的操作有点不一样：

```bash
rm -r <你想删除的文件夹>
```

在`r`后面加上`f`就是强制删除了，而 `rm -rf /*` 就是强制删除根目录下所有的文件。以后看到这串命令不要被骗了！

> 如果你真的想尝试，那么请一定在虚拟机下！搞坏系统作者可不负责！
