# Linux 的发展历程

## 一个伟大的梦想——Multics

很久以前，计算机是个昂贵的东西。那是一个计算机动不动要占用一整层写字楼的时代。

这么昂贵的计算机，一般人自然用不起，所以就有了一个叫做批处理操作系统的东西。每个人都可以提交自己的任务到队列里，然后等待自己的程序运行后的结果。

但是批处理操作系统也不完美，这玩意根本没有交互性，而且很长一段时间都是只能运行一个程序。所以在 1965 年，Bell、GE、MIT 提出了一个叫做“Multics”的分时操作系统。

什么是分时操作系统呢？简单来说，这玩意就是给每个程序一片很小的时间，让它们轮流切换。程序切换的间隔很小，看起来就像是在同时运行一样。

但是由于 Multics 开发途中加入的功能越来越多，最后形成了一个几乎无法填满的大坑，于是 Bell 退出了开发。

> 不过，最终 Multics 还是成功的开发出了他们的产品，你可以通过访问他们的[官方网站](https://www.multicians.org/)

## Linux 之前，Unix 的往事

Bell 推出 Multics 的开发之后，有两个人用回原来的系统，越来越不习惯，于是他们就以“研究新一代文本编辑器”为借口，开始研究一个新的操作系统——Unix。

这两个人就是在计算机界有着重要影响的 Ken Thompson 和 Dennis Ritchie。

Unix 本来只是 Ken 的一个想法，他本来是没有时间来完成这个操作系统的。

但是，有一天，Ken 的妻子要带着孩子去美国的西部探亲，Ken 就空出来有将近一个月的时间来编写 Unix。最终，他使用汇编语言完成了一个小小的内核与一些工具。这个内核最初没有名字，但因为这个系统的简单，实验室的人们就戏称这个系统为 Unics。于是最后的名字就变成了 Unix。

Dennis Ritchie 得知了这个计划后，就开始和 Ken 一起将 Unix 使用 B 语言重写，但是不知为何 B 语言编译出来的内核性能就是不好，于是，Dennis 搞了一种全新的编程语言，叫做 C 语言（名称取自 BCPL 的第二个字母）。他们用 C 语言重写了 Unix 内核。最终 Unix 成为了现象级的产品。

## AT&T 收回版权，Minix 与 Linux 出现

到了 Unix发布第七版的时候（即 System v7），AT&T 收回了 Unix 的版权，第七版影响力最大的修改就是不允许将 Unix 的代码提供给学生。

这个修改可气坏了一名叫做 Andrew 的教授，他在大学里教授操作系统的课程。但是因为不能向学生提供 Unix 的代码，他的课程也几乎无法继续。“自己动手，丰衣足食”，于是这位教授自己写了一个叫做 Minix 的操作系统。用于教学工作。

> Minix 是什么意思呢？就是 Mini Unix 啦！很小的 Unix。

后来 Minix 也很受欢迎，但是 Andrew 教授认为这个系统只用于教学用途，迟迟没有增加新功能，并且不允许商业用途。所以一个叫做 Torvalds Linus 的芬兰人也是自己写了一个“小小的”内核（Linux Kernel），遵循 POSIX 规范（为了尽可能兼容 Unix），并与 GNU 计划的开源软件结合，最终发展成了 GNU/Linux，并且 Linux 内核使用了 GPLv2 许可证。

> 由于篇幅限制，所以本文省略了很多东西，如果想要看看更完整的资料可以查阅[Linux 考古笔记](https://tinylab-1.gitbook.io/lad-book/zh-cn/background/history)

现在的 Linux 发行版（就是 linux 内核与软件包的结合，下一篇文章会详细讲述）包含着很多其它 GNU 中的软件。你如今可以在 [kernel.org](https://kernel.org) 下载 Linux 内核，也可以在 GNU 官网找到其它 GNU 软件并安装在 Linux 上。

---

> study-area-cn
